Организация резервного копирования
Из этого урока вы научитесь:
  • Понимать, как работают бэкапы, и что это такое.
  • Понимать механику снэпшотов.
  • Находить разницу между бэкапами и снапшотами.
  • Делать полный бэкап инфраструктуры.
  • Понимать, как делать инкрементальный и смешанный бэкапы.
  • Находить отличия между полным, инкрементальным и смешанным бэкапами.
  • Понимать типы ротаций бэкапов по количеству, дате и объёму.
  • Определять частоту и размещение бэкапов в зависимости от ресурсов.
  • Настраивать ротацию бэкапов.

