Темы занятия:    
	• Что такое MVP.
    • Что такое жизненный цикл ПО.
    • Основные этапы жизненного цикла ПО.
    • Методологии Waterfall, Agile и Scrum.


MVP (Minimal Viable Product) — минимально жизнеспособный продукт.
Это тестовая версия товара, услуги или сервиса с минимальным набором функций, которых достаточно для удовлетворения нужд конечного потребителя. MVP нужен для того, чтобы с минимальными затратами спрогнозировать поведение ПО и как можно скорее собрать обратную связь для дальнейшего развития.

Приоритет MVP: срок выпуска.
"Чем быстрее выпустил, тем быстрее получил обратную связь → информация об актуальности продукта + направление развития"

Жизненный цикл программного обеспечения (Software Development Life Cycle, SDLC) - 
	- это время с момента принятия решения о необходимости создания продукта до его полного изъятия из эксплуатации.

Этапы жизненного цикла ПО:
	1. Планирование и анализ требований
	2. Определение требований и их утверждение
	3. Проектирование
	4. Разработка
	5. Тестирование продукта
	6. Развёртывание и поддержка

Модель разработки ПО - 
	- это совокупность идей и методов, описывающих процесс разработки программного обеспечения.
	Модели отличаются друг от друга тем, как этапы жизненного цикла программного обеспечения взаимосвязаны между собой внутри цикла разработки.

Модель Waterfall (Каскадная модель, "водопад")
	• одна из старейших, классических моделей;
	• пришла в разработку ПО из инженерных решений, таких как строительство мостов, домов, автомобилей и подобных объектов;
	Характерные особенности:
	  ► проекты строятся последовательно и постепенно, не имея возможности делать шаги назад.
	
	Где чаще всего встречается (где оправдано применение модели):
	  • на госпроектах (т.к. бюджет фиксирован);
	  • в небольших проектах, где требования к продукту тривиальны.

Кто считается основоположником модели?
	- У.У.Ройс, 1970г. Опубликована статья "Организация разработки больших систем программного обеспечения".
	Ройса не поняли (https://vimeo.com/18951935)

	Преимущества Waterfall:
		+ хорошая документированность
		+ стабильность требований
		+ прозрачность разработки
		+ контроль над проектом

	Недостатки Waterfall:
		- негибкая методология
		- долгий старт и длительность разработки
		- все требования должны быть известны в начале жизненного цикла проекта
		- у заказчика нет возможности ознакомиться с системой заранее

Модель Agile
	
	
Кто считается основоположником модели?
	Роберт Мартин.
	Собрал представителей различных направлений и фреймворков в одном месте.
	Результат - манифест, в котором изложена концепция Agile (12 принципов, которыми следует руководствоваться при создании ПО)

Принципы в упрощённом и сокращённом виде:
    1. Люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов;
    2. Работающий продукт важнее исчерпывающей документации;
    3. Сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контракта;
    4. Готовность к изменениям важнее следования первоначальному плану.


Модель Scrum
	- это одна из методологий, которые появились в годы«неразберихи» в ИТ-отрасли.

Вся соль Scrum'а в постоянных небольших улучшениях.
	Преимущества:
	  • простота освоения
	  • внушительная эффективность
	  + быстрый выпуск инкремента продукта
      + тестирование пользователями
      + частая и быстрая обратная связь

	Недостатки:
	  - довольно сложное внедрение
      - заказчик не знает, как выглядит конечная цель — требования меняются
