Процесс поставки

Из этого урока вы научитесь:
  • Разбираться в процессе поставки.
  • Понимать, как могут быть связаны этапы разработки, и как они влияют друг на друга.
  • Определять поток создания ценности (Value Stream).
  • Строить карту процесса поставки ценности и рассчитывать просадки по времени в «узких» местах.


Value Stream Map (VSM)
  - помогает налаживать разработку и быстро находить узкие места в процессах.

VSM — это карта, отражающая последовательность шагов, осуществление которых необходимо для того, чтобы предоставить продукт или услуги пользователям.
  Картографирование потоков создания ценности позволяет лучше понимать:
    • какие именно это шаги,
	• где появляется дополнительная ценность, где нет, 
	• ‼! как можно улучшить этот общий процесс.

Цели построения VSM для программных продуктов могут быть следующими:
  1. Определить основные шаги при производстве ПО.
  2. Выявить узкие места (то, что тормозит процесс выпуска ПО).
  3. Разработать план улучшений.

Примеры:
    Сокращаем время тестирования для фичи в течение всего процесса с 7 дней до 1 часа.
    Уменьшаем время тестирования определённого шага с 4 дней до 3 часов.
    Увеличиваем показатель выполнения задания, а вместе с ним и доступность сотрудников с 50 до 95%

нужно визуализировать всё, начиная с этапа «мы придумали» и до «клиент начал пользоваться»
В качестве измерений используют метрики процесса, отражаемые на VSM, которых подобралось большое количество.
(полный список метрик: https://code.s3.yandex.net/FULLTEXT01.pdf)

Основные метрики:
  Lead Time —  время, за которое единица продукции перемещается в течение всего процесса.
    Пример: от момента, когда project-менеджер создаст тикет по новой фиче, до того, как она отобразится на экране пользователя,
		    проходит две недели, включая разработку, тестирование и деплой приложения в продакшен.

  Cycle Time (C/T) — средняя продолжительность времени, за которое выполняется один или несколько шагов в пределах процесса.
    Пример: регрессионное тестирование отнимает у тестировщиков 8 часов, деплой приложения у администратора занимает 40 минут.

  Value Added Time — время полезной работы, которое мы затратили на определённом этапе, чтобы создать конечную ценность для пользователя.
  (Пример: у нас есть процесс регрессионного тестирования, в котором
    4 часа занимает ожидание виртуалки от администратора,
	1,5 часа на установку новой версии приложения    и, наконец,
	2,5 часа непосредственно само регрессионное тестирование.
	Вот эти два с половиной часа и будут для отдела тестирования временем полезной работы.)

  Setup Time (S/T) — время подготовки на каждом этапе, которое требуется для понимания сути задачи, подготовки тестовых стендов и других операций. 
    Пример: каждую виртуалку для тестового стенда админ создаёт вручную по тикету и среднее время для этой операции у него 2 часа.

  C/A, Доступность, Uptime (%) — процент принятой работы, который может показывать доступность оборудования.
    У нас есть один этап (разработка), второй этап (тестирование) и то, сколько тестировщики приняли фич от разработчиков. 
    Пример: если C/A составляет 80%, то есть 80% задач было взято из бэклога. Остальные 20% отправили обратно на доработку.
	Почему? Возможно, ТЗ нуждалось в доработках.

Упрощённый план по созданию VSM может выглядеть так
  1. Определить ключевые шаги при создании программного продукта.
  2. Провести измерения по метрикам на каждом шаге.
  3. Взглянуть на получившуюся карту, определить «узкие места», а вместе с ними понять, что тормозит выпуск ПО и что можно оптимизировать?
  4. Составить план по уничтожению «узких мест» и приоритизировать каждую задачу.

