Системы хранения артефактов: Nexus, Artifactory
Из этого урока вы научитесь:
  • Организовывать версионирование приложения через SemVer, а также понимать, как он устроен.
  • Использовать такие системы хранения артефактов, как Nexus и Artifactory.
  • Настраивать и автоматизировать процесс публикации артефактов.


SemVer
  - это простой набор правил, по которому мы назначаем версии и обозначаем механизм для увеличения версий.
  Обычно берётся формат x.y.z, где 
    -> выпускаемые баг-фиксы увеличивают лишь патч-версию,
	-> обратно совместимые изменения увеличивают минорную версию,
	-> обратно несовместимые — мажорную версию.
По этой схеме номера версий и то, как они изменяются, передают смысл содержания исходного кода и то, что было модифицировано от одной версии к другой.
Зачастую x.y.z представляют собой неотрицательные целые числа, которые не должны начинаться с нуля.
Все новые изменения должны выпускаться как новая версия, без модификации содержимого уже выпущенного артефакта.

Старт разработки обычно начинается с 0.y.z, но лишь до момента запуска проекта, когда он переходит в стабильную фазу с релизом версии 1.0.0.
При каждом увеличении минорной версии патч-версия обнуляется. При обновлении мажорной обнуляются уже патч- и минорная версии.
SemVer позволяет закрепиться не просто на конкретных версиях, но и на целом «коридоре» версий, которые стабильно поддерживают необходимый нам функционал.

Иногда можно встретить x.y.z-alfa, x.y.z-0.2.1 или другие обозначения. Обычно добавление дефиса и словесно-буквенных названий, следующих за патч-версией, допускаются для предрелизных сборок. Они обладают более низким приоритетом и указывают, что версия нестабильна и может быть несовместима с другими версиями.

Иногда можно встретить x.y.z+20130313144700 или x.y.z-beta+exp.sha.511, в которых обозначены сборочные метаданные, переданные через знак "+", после патч-версии. Обычно сборочные метаданные игнорируют при определении старшенства версий.

