Процесс поставки

Из этого урока вы научитесь:
  • Разбираться в процессе поставки.
  • Понимать, как могут быть связаны этапы разработки, и как они влияют друг на друга.
  • Определять поток создания ценности (Value Stream).
  • Строить карту процесса поставки ценности и рассчитывать просадки по времени в «узких» местах.


Value Stream Map (VSM)
  - помогает налаживать разработку и быстро находить узкие места в процессах.

VSM — это карта, отражающая последовательность шагов, осуществление которых необходимо для того, чтобы предоставить продукт или услуги пользователям.
  Картографирование потоков создания ценности позволяет лучше понимать, какие именно это шаги, где появляется дополнительная ценность, где нет, и, что самое важное, как можно улучшить этот общий процесс.

Цели построения VSM для программных продуктов могут быть следующими:
  1. Определить основные шаги при производстве ПО.
  2. Выявить узкие места (то, что тормозит процесс выпуска ПО).
  3. Разработать план улучшений.

Примеры:
    Сокращаем время тестирования для фичи в течение всего процесса с 7 дней до 1 часа.
    Уменьшаем время тестирования определённого шага с 4 дней до 3 часов.
    Увеличиваем показатель выполнения задания, а вместе с ним и доступность сотрудников с 50 до 95%

