Концепция бережливого производства (Lean Production)

Снижение любых потерь и постоянное совершествование (яп., "Kaidzen").
Тайити Оно (1912 - 1990) - исполнительный директор Toyota, основоположник борьбы с потерями (он называл их muda).

Семь типов muda (по Тайити):
    1. Дефекты.
		Исправляя ошибки, переделывая одну и ту же работу несколько раз, вы не добавляете вашему продукту ценности.
    2. Ожидание.
		Вы теряете время на неоправданное ожидание. Ждёте кого-то, чтобы тот сделал для вас что-то.
		Ждёте вдохновения, чтобы сделать что-то.
    3. Перепроизводство.
		Делаете лишние действия — выполняете ненужную задачу, пишете ненужный документ.
		Время затрачено, работа проделана, а ценности нет.
    4. Излишние перемещения.
		Могут быть как физические перемещения, так и виртуальные.
		Например, перенесли файл в папку, в папке, которая ещё в папке — потратите много времени, чтобы в следующий раз найти файл.
		Или пошли физически получать документ, который можно получить онлайн.
    5. Лишние движения.
		Схоже с предыдущим пунктом, но фокус на ручных движениях.
		Например, ищете в ящиках ручку.
    6. Лишние процессы.
		В вашей рабочей рутине присутствуют процессы, которые на самом деле не нужны и только отнимают ваше время.
		Например, когда подписываете тонны бумаг.
    7. Запасы.
		Для производства — это страшная вещь, ведь запасы равны неиспользуемым деньгам.
		И в жизни это тоже применимо: к примеру, храните квитанции об оплате коммуналки — подобные залежи бумаг не нужны.

В концепции бережливого производства все muda делятся на два рода:
	1. Muda первого рода — это любые действия, которые не создают ценность, но без них нельзя обойтись.
	   Мы не можем убрать их из процесса, но должны делать всё возможное для их оптимизации. Например, подписание документов или проветривание помещений.
    2. Muda второго рода — это действия, не приносящие ценность, которые можно (и нужно) удалить из общего процесса.
	   Например, ожидание, пока коллега отправит вам нужный файл, поход в курилку.


Принципы организации бережливого производства
	1. Определение ценности
		- это первый принцип и отправная точка при организации в компании бережливого производства;
		→ определяется производителем товара или услуги;
		→ товар/услуга создаются для того, чтобы удовлетворить конкретный запрос потребителя.
		‼ Важно определить ключевую потребность, чтобы работать в первую очередь над ней.
	
	2. Поток создания ценности
		= что конкретно необходимо совершить, чтобы ваш продукт или услуга прошли весь цикл создания:
		от разработки концепции до приобретения его потребителем
		ВСЕ действия в рамках потока создания ценности в реальности всегда включают в себя muda.
		В мире разработки ПО =>  поток создания ценности будет состоять из этапов создания продукта.
		Команда должна:
		  1) собрать требования от заказчика;
		  2) спроектировать будущее решение;
		  3) разработать прототип;
		  4) протестировать;
		  5) доработать    (и так далее)
		  
		Совокупность всех этапов — это и есть поток создания ценности.
	
	3. Непрерывное течение потока создания ценности
		К началу этого этапа у нас:
		  • спроектирован поток ценности;
		  • убраны лишние действия (muda 2-го рода)
		→ нужно обеспечить непрерывное течение этого потока, то есть привести поток в движение.
		Что нужно сделать, чтобы наш процесс разработки был непрерывным:
		→ мы должны позаботиться о том, чтобы каждый член команды всегда был занят полезной работой,
		  а не ждал, пока сосед разберётся со своей задачей и выдаст новую задачу вам.
	
	4. Вытягивание продукта из потребителя
		Производить нужно то, что нужно потребителю, и тогда, когда ему это нужно.
		А не продавать то, что у вас залежалось и потребителю не нужно.
		Вытягивать продукт — значит начинать делать свою работу только после того, как вы получите сигнал от вашего заказчика.
		Заказчик:
		  ♦ клиент
		  ♦ внутренний заказчик (коллега)
		
		‼ Прежде чем приступить к действиям, всегда дождитесь запроса!
	
	5. Постоянное совершенствование (Kaidzen)
		Имеем: процесс разработки продукта "поставлен на рельсы" (организовано бережливое производство)
		→ задуматься о системе улучшений.

Организация бережливого производства на примере продукта "Мессенджер":
  1. Определили, что ключевая ценность нашего продукта — это мгновенный обмен сообщениями между пользователями
  2. Определили, какие ресурсы нам нужны и какие этапы мы должны пройти, чтобы разработать функционал обмена сообщениями
  3. Поняли, что нужно сделать, чтобы разработка нашей фичи шла непрерывно
  4. Сверили ожидания ваших пользователей с тем, какой будет фича (действительно ли пользователям нужно именно это и в таком виде)
  5. Думаете о том, как сделать ваш мессенджер ещё лучше
  