Создаём несколько пользователей одним скриптом:
https://www.geeksforgeeks.org/create-multiple-users-using-shell-script-in-linux/
https://blog.sedicomm.com/2019/09/02/kak-dobavit-neskolkih-uchetnyh-zapisej-polzovatelej-v-linux/

Утилита newusers

useradd и adduser  = эти команды предназначены для добавления одной учетной записи пользователя в систему одновременно.

Newusers — полезная утилита командной строки, используемая для одновременного обновления и создания новых учетных записей пользователей.

  - предназначена для использования в ИТ-средах с большими системами, где системному администратору необходимо обновить или создать несколько учетных записей пользователей в пакетном режиме.
  - считывает информацию из стандартного потока ввода (по умолчанию) или из файла, чтобы обновить набор существующих учетных записей пользователей или создать новых.

Команда newusers читает файл (или стандартный ввод, по умолчанию) и использует эту информацию, чтобы обновить набор существующих пользователей или чтобы создать новых пользователей.
Каждая строка имеет тот же формат, что и в стандартном файле паролей (см. passwd(5)), но со следующими исключениями:
#### формат:
    pw_name:pw_passwd:pw_uid:pw_gid:pw_gecos:pw_dir:pw_shell

  * pw_name  - это имя пользователя (нового или существующего).
      В случае существующего пользователя, его информация будет изменена, в противном случае будет создан новый пользователь.

  * pw_passwd  - это поле будет зашифровано и использовано в качестве нового значения зашифрованного пароля.

  * pw_uid  - это поле используется для определения UID пользователя.
    - Если поле пустое, то новый (неиспользуемый) UID будет определяться автоматически для новых пользователей.
    - Если поле содержит число, то это число будет использоваться в качестве UID.
    - Если это поле содержит имя существующего пользователя (или имя пользователя, созданного ранее новыми пользователями), то в качестве UID будет использоваться UID указанного пользователя.
    - Если UID существующего пользователя изменен, право собственности на файл пользователя должно быть исправлено вручную.

  * pw_gid  - это поле используется для определения идентификатора первичной группы для пользователя.
    - Если это поле содержит имя существующей группы (или группы, созданной ранее новыми пользователями), GID этой группы будет использоваться в качестве основного группового идентификатора для пользователя.
           ID для пользователя.

           Если это поле представляет собой число, то это число будет использоваться в качестве идентификатора основной группы пользователя. Если групп с таким GID не существует, будет создана новая группа с этим GID и именем пользователя.

           Если это поле пустое, будет создана новая группа с именем пользователя, а GID будет автоматически определен для новых пользователей и будет использоваться в качестве Идентификатор основной группы для пользователя и как GID для новой группы.

           Если это поле содержит имя группы, которая не существует (и не была создана ранее новыми пользователями), то будет создана новая группа с указанным именем, а GID будет автоматически определен новыми пользователями для использования в качестве идентификатора основной группы для пользователя и GID для новой группы.

  * pw_gecos  - это поле копируется в поле GECOS пользователя.

  * pw_dir  - это поле используется для определения домашнего каталога пользователя.
    - Если в этом поле не указан существующий каталог, то создается указанный каталог, с правом собственности, установленным для создаваемого или обновляемого пользователя и его основной группе.
    - Если домашний каталог существующего пользователя изменяется, newusers не перемещает и не копирует содержимое старого каталога в новое место. Это следует быть сделано вручную.

  * pw_shell  - это поле определяет оболочку пользователя.
    - Никаких проверок по этому полю не выполняется.

newusers:
  1. сначала пытается создать или изменить всех указанных пользователей,
  2. пытается записать эти изменения в базы данных пользователей или групп.
(!) Если возникает ошибка (за исключением при окончательной записи в базы данных), изменения не фиксируются в базах данных.

Первый проход: пользователи создаются с заблокированным паролем (и пароли не меняются для пользователей, которые не были созданы).
Второй проход: используется для обновления паролей с помощью PAM.
О неудаче обновления пароля сообщается, но это не останавливает обновление других паролей.

Пример составленного файла:
rati:213254lost:1002:1002:Sedicomm Admin:/home/rati:/bin/bash
sedicomm:@!#@%$Most:1003:1003:Sedicomm:/home/sedicomm:/bin/bash

Сохранить файл и установит разрешения:
  $ sudo chmod 0600 users.txt